---
layout: post
title: "认知天性"
categories: [books]
---

# <认知天性>主旨

1.让学习轻而易举的心理学规律->即高效的学习:时间少,学得多,且不易忘记.  
2.万千智慧始于记忆->看到一个事物能够联想到以前记忆过的知识.  

## 轻松的学习是无效的?

检查自己是否掌握:
每次大考之前，我不会一遍一遍地看书、看笔记，而是拿出一张大纸，靠自己的回忆把这学期学习的公式、重点、单词、生字、诗词都默写一遍。每门课用一张纸。遇到想不起来的，就使劲想一会儿。最后才查书，补充完善这学期的知识图谱。  
你只是假装很努力！人们都不喜欢挑战自己，也不喜欢挫败感  

## 学习规律

认知心理学研究早就发现，人们在学习一个概念的时候，花费越多  
的心思，尝试用自己的话语去重新演绎它，或者是尝试理解这个概念在不同语境下的不同意义，就能越牢固地掌握这个概念  
1.重复,  
2.自己回忆  
3.不同花样的重复,如多个地方去应用这个知识  

如一个单词记忆:可以:造句,包含这个的词的小视频片段,专门写一篇文章阐述这个词.  
生活中的每个细节都可以成为这个记忆单词的例子.  

通常的记忆方法: 反复阅读、在书上画线、在课堂上记笔记，以及课后温习笔记、使用不同的记忆策略、使用索引卡、创建概念图.  
有用,但是作用强度多大因人而异.  

认知天性提出的记忆方法:

# 1.高效学习的基本原理:_Interleaved Practice_ 和 _Desirable Difficulties_

依据是神经学原理,所以请相信  

# 学习的目的是: 你要让学到的知识与技能在脑子里随时待命

这里我想到很有趣的 Entry Point.  
即你可能知道这一部分知识与技能,  
但是在关键时刻没有回想起来,  
所以:**我们是否应该多次从不同的 Entry Piont 来 trigger 这个知识和技能?**  

学习的这个技能本身是可以学习到的.  

天性懒惰孕育了认知规律和心智模型,  
即 反复读书总是比解决问题主动输出更轻松的  
大脑很容易欺骗自己读了就懂了!  

因此:与反复阅读这种复习方法相比，**回想事实、概念或事件会更有效** 这是一种主动回想,不是全部答案在面前输入.  
如:抽认卡,Anki ,检索记忆，并练习所学的东西 .  
定期练习可以防止遗忘，强化检索路径，而且对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。  

# 一个很 desirable 的目标:

**一旦你能熟练地从不同类型的问题中提炼出基本原理，也就是“规则”，  
你就更有希望在陌生的情境中找到正确的答案.**  

# 新旧知识像是链表,关联起来记忆更高效

像是在迭代自己的认知?hh  
越是能把新知识和已知关联起来，越是能诠释  
这两者之间的关联，就越能牢固地掌握新知识。  
新旧知识间的关联越多，就越 有助于记忆。  
为什么说热空气的湿度比冷空气高，想一想自己的亲身经历就能 明白这其中的道理:空调机背后会滴水；  
夏天突然下一场暴雨，闷热的空气 就变得凉爽起来。  
还有，为什么说蒸发有冷却效应——这时候就可以想一想你 叔叔生活在湿气很重的亚特兰大，而你堂兄则住在气候干燥的凤凰城，生活在 亚特兰大就会感到闷热，生活在凤凰城则要凉爽一些。这是因为在凤凰城，还没等皮肤感觉到潮湿，汗液就已经蒸发了。  
学习热量传递原理也是一样：抱着一杯热可可就可以暖手，这是热传导；  
冬日的阳光把房间晒得暖暖的，这是热辐射；  
叔叔领你在亚特兰大他最爱的后街散步，建筑里冒出的空调冷气让你在炎热中感到一丝凉意，舒服极了，这就是热对流。  

**在自己的专业技能领域就是把 CS 的各种基本知识联想到新的各种陌生知识上面,nice recall!give yourself a five!**  

# 构建心智模型: f(x)=y

输入输出与算法  
想象一名等待棒球投出的击球手。他必须在电光火石之间做出判断，要打的这个球是曲球、变化球，还是其他球路。击球手怎么能做到这一点？  
有一些微小的信号可以帮助他：投手挥臂准备的动作、投球的方式，以及球上缝线的旋转样式。杰出的击球手会**排除所有外界干扰，只留心上述代表球路变化的特征**。  
通过练习，他会把各种球路变化的特征总结出来，用这些线索构建不同的心智模型。他会把这些心智模型和他知道的击球姿势、击球区域，以及挥棒动作联系起来，这样就能打出一记好球。  

f(x)=y 的 x 部分:
加粗部分就是获取到全局信息,但是只关注重点影响因子的,作为输入.  

# Desirable Diffcult

构建 f(x)=y 的过程:

影响智力水平的因素在很大程度上是由你本人掌控的。  
了解这一点，你就可以用失败来证明自己确实努力过，从**失败**中获知更多的信息，知道自己是应该更加努力，还是应该尝试其他方法。  
你需要意识到，如果感到学习非常吃力，那是说明你正在学习非常重要的东西。  
犯错误并改正错误，其实是在搭建通往高层次学习的桥梁。  

失败产生沮丧非常正常,也符合人类认知基本规律,  
但是如何利用这个沮丧来完成目标,是可以被训练的.  
Live with frastration and fear. (When conquer difficulty)  

# 认知天性所做的实验:

这些人的工作要求他们**掌握复杂的知识与技能**，**因此讲述他们的经历可以形象地说明学习与记忆的基本原理**  

正是感觉到学习更吃力时，记忆才更为长久、牢固  
所以,学习必然伴随着挑战,困难,和沮丧吗?  
挑战和困难很可能是必然的,沮丧和害怕还为知.有待自己去搜集资料,思考为什么会沮丧和害怕.  

## 超大的骗局: 反复阅读

反复阅读有三大不足：浪费时间，无法产生持久的记忆，而且往往会让我们产生一种错觉——随着对所阅读的文本越发熟悉，我们以为自己已经掌握了内容。  
前两点是不够高效,**最后一点才最为致命!!!**甚至有时难以意识到!表现为典型的内心好高骛远,自以为是,空中阁楼,呜呜别骂了  
