---
layout: post
title:  "读书的THM"
categories: [books]
pinned: true
---
最近读书收获的Take Home Message(better into 4 mem-chunks ) : 
#  非技术类书籍 
## <心流:最优心里体验>  
最喜欢的序:序二 心流人生：一曲冰与火之歌    
  心熵:心中的信息熵状态:   
    混乱的时候: 潜意识里，却有多得多的念头在相互冲突，在争夺
你的注意力，在抢夺你大脑的控制权，在试图引导、影响你往南辕北辙的方
向走  
  心流的时候:  
  这时候，你的感觉就跟“心流”这个词的英文flow原意一样，心里的念头
就像一条钢铁洪流，浩浩荡荡但是又井然有序，势不可当但是又能从你心所
欲，喷涌而出但是又不会四处洒落，而是汇聚成一条水龙，冲荡开一切泥石
沙砾，创造、奋斗、整合，你不需要特意去控制这个过程，但一切又都在你
的控制之中。正如契克森米哈赖所总结的，这就是最优体验。
## <我们为什么要睡觉>  
todo
## <人类简史>  
  关于近代史大约1600-1900的部分.科技和人文的发展
## <全球科技通史>
  同样关于近代史的部分,美中不足科技方面电磁和电力介绍得太少

## <黑客与画家> Paul Graham
  关于一些不想被看到的内容,以及求真
  还有其他的重要地方,没读完.todo

## <务实程序员> 
内容很棒,todo

## <苏东坡传>-林语堂


## <自控力>

# 有待阅读 

艺术哲学 
疯癫与文明   阅读这本先读戴老师的视频和文字,有目的去读  
寻找一些物理史的科普书籍,  

卡夫卡的书籍? 也需要导读和目的去读  
红楼梦? 同上    
全球通史  有点多.选读吧  
关于社会主义和共产主义的书籍 需要导读和选读  




## <被讨厌的勇气>
one of favorites of my books  

## <肖申克的救赎>
one of favorites of my books  
中读完了,英读了一点点

## < 隐藏的意识>
有点忘完了

## <人间值得>
特别简单质朴的文章  
好像大家都知道的道理,  
但是没有特别强的实践方式,  
有点鸡汤文的意思,不确定  

## <小王子>
都评价很棒,  
但是有点看不进去
可能需要换个啥心态?


# 技术类书籍:

## < Operating Systems Principle and Practice>OSPP
有点忘了.复习一下



# 以前读的书籍

## <杀死一只知更鸟>
还有一丢丢没读完

## <活着>

## <追风筝的人>
读完了,值得再读.
## <灿烂千阳 >
没读完,

## <雪国>-川端康成
好! 有一种意境和感觉,

## 还有记不得了,todo


# 最近的优质课程
## coursera: < Learning how to learn> -
Barbara Oakey   
my favorites,most useful.

## < CS61A,B,C  >
my favorites

## < CS50 ,CS50-web >-2023-edition
compact and useful!

## 黑马-Redis
现有代码做过优化  
有些功能不足,有待去自己探索补全    

## 谷粒学院
有些代码写得不好,但是自己可以优化,  

# 以前的优质课程
## < CMU15-445>-Andy Pavlo

## MIT-OS

## Stanfor-CS144

## 湖科大-计算机网络

## todo.还有些记不得了


# 电影
## 宫崎骏老师所有作品  
favorites:全都喜欢!

## Christopher Nolan作品:
## 蝙蝠侠：黑暗骑士崛起 
## 盗梦空间,
非常喜欢inception : 意识植入这个概念!  

## 记忆碎片?
没看懂,不是很吸引我
## 致命魔术
第一次看很好看!
## 星际穿越 
my favories!

## 待看: 敦刻尔克













