---
layout: home
title: "认知天性"
categories: [books]
---

epub here 下面那个链接下载:

<!-- <div id="epub">  
      <object data="assets/The_Science_of_Successful_Learning.epub" type="application/epub" width="10%" height="100px">  
      </object>  
</div>   -->

<!-- [The_Science_of_Successful_Learning](./The_Science_of_Successful_Learning.epub ":include")   -->

[认知天性](/assets/The_Science_of_Successful_Learning.epub)

# <认知天性>主旨

1.让学习轻而易举的心理学规律->即高效的学习:时间少,学得多,且不易忘记.  
2.万千智慧始于记忆->看到一个事物能够联想到以前记忆过的知识.

## 前导:轻松的学习是无效的?

检查自己是否掌握:
每次大考之前，我不会一遍一遍地看书、看笔记，而是拿出一张大纸，靠自己的回忆把这学期学习的公式、重点、单词、生字、诗词都默写一遍。每门课用一张纸。遇到想不起来的，就使劲想一会儿。最后才查书，补充完善这学期的知识图谱。  
你只是假装很努力！人们都不喜欢挑战自己，也不喜欢挫败感

## 学习规律

认知心理学研究早就发现，人们在学习一个概念的时候，花费越多  
的心思，尝试用自己的话语去重新演绎它，或者是尝试理解这个概念在不同语境下的不同意义，就能越牢固地掌握这个概念  
1.回忆  
2.不同花样的重复,如多个地方去应用这个知识

如一个单词记忆:可以:造句,包含这个的词的小视频片段,专门写一篇文章阐述这个词.  
生活中的每个细节都可以成为这个记忆单词的例子.

通常的记忆方法: 反复阅读、在书上画线、在课堂上记笔记，以及课后温习笔记、使用不同的记忆策略、使用索引卡、创建概念图.  
有用,但是作用强度多大因人而异.

认知天性提出的记忆方法:

# 1.高效学习的基本原理:_Interleaved Practice_ 和 _Desirable Difficulties_

依据是神经学原理,所以请相信

# 学习的目的是: 你要让学到的知识与技能在脑子里随时待命

这里我想到很有趣的 Entry Point.  
即你可能知道这一部分知识与技能,  
但是在关键时刻没有回想起来,  
所以:**我们是否应该多次从不同的 Entry Piont 来 trigger 这个知识和技能?**

学习的这个技能本身是可以学习到的.

天性懒惰孕育了认知规律和心智模型,  
即 反复读书总是比解决问题主动输出更轻松的  
大脑很容易欺骗自己读了就懂了!

因此:与反复阅读这种复习方法相比，**回想事实、概念或事件会更有效** 这是一种主动回想,不是全部答案在面前输入.  
如:抽认卡,Anki ,检索记忆，并练习所学的东西 .  
定期练习可以防止遗忘，强化检索路径，而且对于保存你想要掌握的知识来说至关重要。

# 一个很 desirable 的目标:

**一旦你能熟练地从不同类型的问题中提炼出基本原理，也就是“规则”，  
你就更有希望在陌生的情境中找到正确的答案.**

# 新旧知识像是链表,关联起来记忆更高效

像是在迭代自己的认知?hh  
越是能把新知识和已知关联起来，越是能诠释  
这两者之间的关联，就越能牢固地掌握新知识。  
新旧知识间的关联越多，就越 有助于记忆。  
为什么说热空气的湿度比冷空气高，想一想自己的亲身经历就能 明白这其中的道理:空调机背后会滴水；  
夏天突然下一场暴雨，闷热的空气 就变得凉爽起来。  
还有，为什么说蒸发有冷却效应——这时候就可以想一想你 叔叔生活在湿气很重的亚特兰大，而你堂兄则住在气候干燥的凤凰城，生活在 亚特兰大就会感到闷热，生活在凤凰城则要凉爽一些。这是因为在凤凰城，还没等皮肤感觉到潮湿，汗液就已经蒸发了。  
学习热量传递原理也是一样：抱着一杯热可可就可以暖手，这是热传导；  
冬日的阳光把房间晒得暖暖的，这是热辐射；  
叔叔领你在亚特兰大他最爱的后街散步，建筑里冒出的空调冷气让你在炎热中感到一丝凉意，舒服极了，这就是热对流。

**这个过程你是在应用,回忆,和不同方式在重复知识.**

**在自己的专业技能领域就是把 CS 的各种基本知识联想到新的各种陌生知识上面,nice recall!give yourself a five!**

# 构建心智模型: f(x)=y

输入输出与算法  
想象一名等待棒球投出的击球手。他必须在电光火石之间做出判断，要打的这个球是曲球、变化球，还是其他球路。击球手怎么能做到这一点？  
有一些微小的信号可以帮助他：投手挥臂准备的动作、投球的方式，以及球上缝线的旋转样式。杰出的击球手会**排除所有外界干扰，只留心上述代表球路变化的特征**。  
通过练习，他会把各种球路变化的特征总结出来，用这些线索构建不同的心智模型。他会把这些心智模型和他知道的击球姿势、击球区域，以及挥棒动作联系起来，这样就能打出一记好球。

f(x)=y 的 x 部分:
加粗部分就是获取到全局信息,但是只关注重点影响因子的,作为输入.

# Desirable Diffcult

构建 f(x)=y 的过程:

影响智力水平的因素在很大程度上是由你本人掌控的。  
了解这一点，你就可以用失败来证明自己确实努力过，从**失败**中获知更多的信息，知道自己是应该更加努力，还是应该尝试其他方法。  
你需要意识到，如果感到学习非常吃力，那是说明你正在学习非常重要的东西。  
犯错误并改正错误，其实是在搭建通往高层次学习的桥梁。

失败产生沮丧非常正常,也符合人类认知基本规律,  
但是如何利用这个沮丧来完成目标,是可以被训练的.  
Live with frastration and fear. (When conquer difficulty)

# 认知天性所做的实验:

这些人的工作要求他们**掌握复杂的知识与技能**，**因此讲述他们的经历可以形象地说明学习与记忆的基本原理**

正是感觉到学习更吃力时，记忆才更为长久、牢固  
所以,学习必然伴随着挑战,困难,和沮丧吗?  
挑战和困难很可能是必然的,沮丧和害怕还为知.有待自己去搜集资料,思考为什么会沮丧和害怕.

# 人们即便参加了实证研究，亲眼看到了证据，还是会被这种假象迷惑。假象的说服力相当大。

## 超大的骗局: 反复阅读

反复阅读有三大不足：浪费时间，无法产生持久的记忆，而且往往会让我们产生一种错觉——随着对所阅读的文本越发熟悉，我们以为自己已经掌握了内容。  
前两点是不够高效,**最后一点才最为致命!!!**甚至有时难以意识到!表现为典型的内心好高骛远,自以为是,空中阁楼,呜呜别骂了  
其中第一点甚至有科学依据,你可以重读一遍真的是在浪费时间,甚至毫无帮助.

**那些不给自己出题的学生（大多数学生都做不到这一点），容易过高地估计自己对学习资料的掌握程度**

# 如何在更好地学习知识的同时发展创造力?

两者并不是二元对立的.可以协同发展  
没有了知识，分析、综合，以及创造性地解决问题的能力这些高级技能就都成了无源之水  
只有在练习新技能的同时付出努力、展开思考，并在心里演练，成果才会显现

# 考试(同时也是验测效应,重复检索)是最有效的学习策略之一

但是是自己主动性够强,而不是被动被考,甚至鼓励自己给自己出题,  
对问题感兴趣,真的想要去解决问题  
考试的对于外界的目的是排名和竞争资源,  
**但是对于个人,  
可以是重新定义的,不必被外界束缚:**  
1.可以是智力挑战  
**2.可以是学习工具:把它看成从记忆中检索学问的一种练习，并非“考试” .也是构建那个 Enrty Point.**  
在诸多研究成果中，有一项发现非常重要：主动检索——考试——可以强化记忆，而且检索花费的心思越多，受益就越多。

**“学生们在课堂上讨论得热火朝天。作业质量和之前有天壤之别，这一切只是用 9 次小测验取代了 3 次大考的结果。”到学期末，他让学生们就课堂上讲述的概念撰写几段话，有时是一整篇文章，作业质量可以与他之前见过的优等班的学生作品媲美。**

如果你畏惧考试,搞清楚是什么原因,外界还是内界的

从记忆中检索知识有两大显著的好处：  
一是这能告诉你什么是你知道的，什么是你不知道的，然后你就可以判断以后要把精力放在哪个薄弱的环节上，加以改进；  
二是回想已经学过的东西会让大脑重新巩固记忆，强化新知与已知之间的联系，方便你在今后进行回忆。  
检索，也就是考试，可以有效地中止遗忘。

哪些检索练习更能产生长期性的好处呢？需要学习者作答的测验，例如写一篇短文或者给出**简短回答**的考试，或是只用抽认卡来进行练习，似乎都会比选择题、是非题这类简单**辨识型**的测验更有效。不过，即便是像哥伦比亚中学的那种选择题测验，也可以产生不错的学习效果。从总体来看，任何一种检索练习都有助于学习，但深究起来似乎可以发现，**检索时付出的认知努力越大，记忆效果就越好**。

## 重复检索能让记忆更清透，而且它把记忆这条绳子又缠了一圈，使其变得更牢靠。

今天我们从实证研究中得知，练习检索可以将知识学得更扎实，效果要远好于重复接触最初的资料。这就是测验效应，也被称作检索->练习效应。

一个人对已知掌握得越好，他就越能用有创造力的方法解决新问题。不练习独创性与想象力，就没法积累知识。同样地，没有扎实的知识基础，创新也只是空中楼阁。  
所有的科学理论都告诉我们，反复检索可以加强记忆。实证研究则证明，测验效应是真实存在的——**检索一段记忆的活动会改变这段记忆本身，可以让它在今后更容易被再次检索。** 路径强化? cool!

自行测验要比重复阅读花更多功夫，所以这种方法可能不受欢迎，但正如前文强调的那样，在检索上下的功夫越多，记住的东西也就越多。  
**课堂测验进行得越频繁，收效就越大**

# 知识最终将变成条件反射

手术时会出现很多难题。等晚上回到家后，我就会思考当时发生了什么，以及我能采取什么措施。例如用什么办法可以改进缝合方式？下针应该疏一些还是密一些，或者缝合线要靠在一起吗？要是我这样或那样调整一下，会产生什么样的后果？第二天上班后，我会试验一下，看看效果是不是更好。即便第二天不做尝试，至少我也把事情想清楚了。这样一来，我不仅重新温习了从课堂上学到的知识，或是复习了别人手术时的经验，而且还在其中增加了自己的感悟。这些补充的内容正是我在教学环节中错过的。

埃伯索尔德指出，要想确保新知识在需要时派上用场，“你要记住在特定情况下需要担心的事情，把它们排成表：步骤 1 ～ 4”，然后花心思钻研。这样在情况紧急、没有时间思考步骤的时候，你才能靠条件反射做出正确的举动。“**你必须不断回忆这种操作，它才会变成条件反射**.就像赛车手处理紧急情况，或是橄榄球四分卫进行避让一样，你必须能不假思索，在条件反射的驱动下采取行动。一遍遍地回忆，一遍遍地练习，这是非常重要的。”
